Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-04-01 production/prod_preparacion-datos.Rmd
Actualización forma documento + analisis

---
title: "Preparación de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: paper
    toc: yes
    toc_float: no
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---

@@

El presente documento tiene por finalidad la preparación de datos del artículo en proceso "La socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela" a cargo de Juan Carlos Castillo. El artículo se desarrolla en el marco del proyecto FONDECYT Regular N°1181239: "Socialización política y educación para la ciudadanía: el rol de la familia y de la escuela."

La estructura para la preparación consistirá en cinco partes. La primera corresponde a cargar las librerías de R para la elaboración del documento. En la segunda se cargará la base de datos. En la tercera se seleccionarán las variables a utilizar. En la cuarta, dónde estará el grueso del documento, se procesarán las variables. El procesamiento se divirá en torno a variables relacionadas a padres y a estudiantes. Para ambas, se seguirá el siguiente orden: descriptivo, recodificación, etiquetado, descriptivo post-rec y otros ajustes. Además, al lado de cada variable figurará un entreparentesis indicando si corresponde a una variable independiente (Var. Indep.), dependiente (Var. Dep.) o un control (Control) de nivel uno (N1) o dos (N2) Por último, se generará una base de datos procesada para los análisis posteriores, en conjunto a una tabla de descriptivos para la base completa.

@@

@@

# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_esfuerzo = P10D,
                               dem_desig = P10A,
                               recompensa = P10C)

# Seleccionar y renonbrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 resp_prof = P56B,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_esfuerzo = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C)

@@

est_proc$resp_prof <- set_na(est_proc$resp_prof, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$rest_prof <- set_label(x = est_proc$resp_prof, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores")

>>>>

---
title: "Preparación de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: paper
    toc: yes
    toc_float: yes
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---

@@

El presente documento tiene por finalidad la preparación de datos del artículo en proceso "La socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela" a cargo de Juan Carlos Castillo. El artículo se desarrolla en el marco del proyecto FONDECYT Regular N°1181239: "Socialización política y educación para la ciudadanía: el rol de la familia y de la escuela." que cuenta con Cristian Cox como investigador principal.

La estructura para la preparación consistirá en cinco partes. La primera corresponde a cargar las librerías de R para la elaboración del documento. En la segunda se cargarán las bases de datos, información generada desde el proyoecto. En la tercera se seleccionarán las variables a utilizar. En la cuarta, dónde estará el grueso del documento, se procesarán las variables. El procesamiento se divirá en torno a variables relacionadas a apoderados y a estudiantes. Para ambas, se seguirá el siguiente orden: descriptivo, recodificación, etiquetado, descriptivo post-rec y otros ajustes. Además, al lado de cada variable figurará un entreparentesis indicando si corresponde a una variable independiente (Var. Indep.), dependiente (Var. Dep.) o un control (Control) de nivel uno (N1) o dos (N2) Por último, se generará una base de datos procesada para los análisis posteriores, en conjunto a una tabla de descriptivos para la base completa.

@@

Cabe señalar que dentro de la base de datos existe un caso mal pareado (relación folio estudiante-apoderado). Esto se arregla cambiando el folio erroneo (897 del apoderaod) por su correspondiente.

@@

# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_esfuerzo = P10D,
                               dem_desig = P10A,# Exploración
                               recompensa = P10C)

# Seleccionar y renombrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 resp_prof = P56B,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_esfuerzo = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C)

@@

est_proc$resp_prof <- set_na(est_proc$resp_prof, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$resp_prof <- set_label(x = est_proc$resp_prof, label = "Siento que mi opinión es tomada en cuenta por mis profesores")
